拒按按诊的症状。指疼痛部位因按压而痛增。属里实证：（景岳全书• 杂证漠》 ：“痛有虚实，… … 辨之之法，但当察其可按者为虚，拒按者为实。”多用于胸腹部。
拒霜叶见（世医得效方》 。为木芙蓉叶之别名，详该条。
拒霜花出《 益部方物略记》 。为木芙蓉花之别名，详该条。
扯法推拿手法。用拇指和屈曲的食指，捏住皮肤一提一放，至皮肤上出现充血性红斑为度。清• 夏云集《 保赤推拿法＞: “扯者，于儿皮轻轻频摄之而频
弃之也。”常用于眉心（印堂）、颈项、腹背等处。有祛风散寒，退热止痛等作用。对感冒、中暑的头胀、胸闷和晕车、晕船等症有一定的效果。扯痞推拿方法。即提痞。｛急救痞证全集》 卷上：“扯痞法（即提痴）：南方秋夏，疹症最多。曾见人卒病，扯痞不药立愈。其法用水拍湿结喉及两边（即人迎穴）皮上、两手臂弯（即曲泽穴，在腕中）皮上、两腿弯（即委中穴）皮上，将食指、中指拳曲，夹著结喉两边等处皮上，用力揪扯一二十下，则痴气发现．皮上露出黑紫颜色。”
扯丝皮见《 湖南药物志》 。为杜仲之别名，详该条。
扯根菜见《 植物名实图考》 。为珍珠菜之别名，详该条。
报灸灸法术语。指分次重复施灸的方法。《 干金要方｝: “凡阴阳濡风口喝僻者，不过三十壮，三日一报；报如前，微者三报，重者九报。”报刺古刺法名。十二刺之一。《 灵枢• 官针》 ：“报刺者，刺痛无常处也。上下行者，直内无拔针，以左手随病所按之，乃出针，复刺之也。”指治疗游走性疼痛一类病症的针刺方法。其法直刺痛处，并予留针，再以左手按其周围痛处乃出针再刺。报作复解，刺而复刺，故名报刺。
报标麻疹早期征候。出《 麻科活人全书》 。详麻疹条。
报点又名报标。皮疹出现前先露出的点子。如麻疹初透，于发际头面部隐约可见红疹数点，一、二天后才陆续出现。
报息报，重复或接续；息，呼吸。指平顺的呼吸规律。《 素问• 藏气法时论》 ：“肺病者，… … 虚则少气，不能报息，耳聋隘干。”不能报息，指气短而呼吸不能接续之病症，多见于虚喘患者。抑肝同伐肝。详该条。
抑法推拿手法。即按法。《 肘后备急方》 卷五：“但令痛，以手摩将、抑按，日数度。”《 医宗金鉴• 正骨心法要旨》 ：“按者，谓以手往下抑之也。”详按法条。抑阳散见（保婴撮要）卷十五。即洪宝丹，见该条。
抑扶煎《 景岳全书• 新方八阵》 卷五十一方。厚朴、陈皮、乌药各一钱五分，猪冬、泽泻各二钱，炙甘草一钱，炮姜一至二钱，制昊茱英五至七分。水煎，食远服。治气冷阴寒或暴伤生冷而致泻痢初起，血气未衰，脾胃未败，或胀痛或呕恶者。如气滞痛甚，加木香五至七分；血虚多痛者，加当归二钱；寒湿胜者，加苍术一钱半。
抑肝散《 保婴撮要＞卷一方。柴胡、甘草各五分，川芍八分，当归、炒白术、获荃、钩藤各一钱。水煎，子母同服。治小儿肝经虚热，发为抽搐，或发热咬牙，或惊悸寒热，或呕吐痰涎，腹胀少食，睡卧不安。抑青丸O 《 张氏医通》 卷十六方。黄连、吴茱英各等分。水煎干，去吴茱英，取黄连焙燥，为细末，水泛为丸，梧桐子大，每次四十至五十丸，空腹温开水
r1 胜振、－一－- - ? ? . . . ? ? ～卿～一一一一
抑抢扳抓折729 
送下，或睡前温酒送下。治肝火胁下急痛。．见（保婴撮要｝卷一。即抑肝散制成蜜丸。治证同。见抑肝散条。
抑痰丸（丹溪心法）卷二方。枯萎仁一两，半夏二钱，贝母三钱。为末，蒸饼为丸，森子大，每服一百丸，姜汤送下。治郁痰。
抑火制阳丹＜外科真连》 方。玄参、熟地黄各二钱，生地黄一钱五分，稀签草、石解各一钱，黄柏、牛膝、甘草梢各五分，牡丹皮、沙参各七分，生黄柏五钱，冰片三分。为细末，水或蜜调涂患处。治因足三阳经风热，或足少阴肾经火热而致的烟火丹，足跄或足底心红赤肿痛。
抑阳酒连散《 原机启微》 卷下方。独活、生地黄、蔓荆子、前胡、羌活、白芷、甘草、防风各四钱，黄柏、汉防己、知母各三钱，炒桅子、酒黄答、寒水石、酒黄连各五钱。为末，每服三钱，水煎服。治瞳神缩小。抑肝消毒散《 杂病源流犀烛• 面部门》 卷二十三方。桅子、柴胡、黄琴、连翘、防风、荆芥、赤芍药、甘草、当归尾、灯心、金银花。为粗末，水煎服。治肝风郁滞，生疮有脓者。若渴，加天花粉。
抢舌风病名。（喉科心法》 ：“抢舌风，着力咯出血，即愈。”即飞扬喉。详该条。
抢食风病名。《 奇效良方》 卷六十一：“抢食风，又名飞丝毒，口中或食腥绘之恶物，发泡者。”即呛食喉风。详该条。
抢食症病名。《 喉舌备要》 ：“此症或发在喉中或发在舌上，俱生红疤，患者必面色紫黑，骤伤风热，喉内气闭不能吞物。”治宜针刺出血，吹冰硼散；须结合全身情况辨证施治之。参见呛喉风条。
抢舌喉风病名。见《 咽喉急症秘书》 。认为是肺家之病，吃汤饮食俱要抢呛出，治须润肺疏风降气之剂。参见还食风条。
扳法推拿手法。见《 保生秘要》 。又名搬法。扳动肢体，使关节伸展或旋转活动。常用于四肢及颈腰部。有舒展筋脉，滑利关节，松解粘连，帮助复位等作用。根据用力方向和施行方法的不同而有侧扳、后扳、斜扳等多种。
抓法推拿手法。出《 肘后备急方• 治卒腹痛方》 。将五指分开满把拿捏，常用于头部和肌肉丰满处，有通调气血作用。
折O 折断或扭转，治疗上喻当机立断以扭转病势的方法。如对热邪深重患者，采用大寒之剂折其化火上炎之势。《 素问遗篇• 刺法论》 ：“当折其胜，可散其邪。”．喻疼痛程度。如腰痛如折。．喻屈曲的体位或动作。如取穴时使病人曲臂，并引两肘尖相合在一起，以取到灸脊部中央的部位。（素问• 骨空论》 ：“折使榆臂，齐肘正，灸脊中。”
折风八风之一。指从西北方来的风邪。《 灵枢• 九宫八风）: “风从西北方来，名曰折风，其伤人也，内舍于小肠，外在于手太阳脉，脉绝则溢，脉闭则结不通，善暴死。”
折伤病证名。见《 折伤薄》 。即骨折。详该条。
折针又称断针。指针刺时针体发生折断的现象。《 针灸聚英》 ：“折针，本草云，医工针人而针折在肉中不出。”多由针身伤蚀，操作粗猛，体位变动或外力碰撞所致。针折后，患者应保持原体位，如断端尚在体外，可即拔出；如断端与皮面相平或稍低，可在其附近按压，当断端外露时，再予钳除；若断端埋入较深，简易方法不能取出时，如在重要脏器附近或妨碍肚体活动而有明显不适者，则需手术取出，否则可暂缓取出，但应严密观察，必要时再据情处理。现代针具已大为改进，如能事先予以检查，并生意操作，折针是可以避免的。
折疡病名。指骨折及肢体损伤之证。《 周礼• 天官篇》 ：疡医“掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝药蒯杀之齐”的折疡，就是伤科病。详见骨折条。折法推拿方法。见（孟子• 梁惠王》 。是指帮助关节屈曲的一类手法。
折骨病证名。出＜外台秘要》 卷二十九。即骨折。详该条。
折脊证名。出《 灵枢• 邪气藏府病形》 。指腰脊疼痛似折的症象。因督脉属肾贯脊，肾虚则督脉懈弛，腰脊疼痛如折。治宜温补肾督、理气活血等法。参见脊痛条。
折腰证名。腰痛如折之意。《 素问• 脉要精微论》 ：川肾脉搏坚而长，其色黄而赤者，当病折腰。”详腰痛条。
折牌证名。指股部疼痛如折的症象。＜素问• 脉要精微论）: “胃脉搏坚而长，其色赤，当病折种。”《 类经• 脉色类》 ：“胃脉搏坚，木乘土也，加之色赤，则阳明火盛，木火交炽，胃经必伤，阴阳不行者，从气冲下脾抵伏兔，故病牌如折也。”可见于痛风、痹证、伤损等。
折伤妇病名。指由外伤引起的鼻姻。《 三因极一病证方论》 卷九：“或堕车马，打扑伤损，致血淖溢，发为鼻蛆，名折伤蛆。”宜以细棉蘸药塞入鼻内止血。参见鼻帆条。
折郁汤（杂病源流犀烛，内伤外感门》 卷十八方。白术、袂菩、猪菩、泽泻、肉桂、丁香、木通、白范仁。水煎服。治水郁。
折伤吐血病证名。《 三因极一病证方论》 卷九：“折伤吐血证治。病者因坠内肋，致伤五脏，损裂出血，停留中肤，脏热则吐鲜血，脏寒则吐癖血，如豆羹汁，此名内伤。”可用加味夸劳汤。
折胧老人见凌灸条。
折胧漫录医话著作。6 卷（一作7 卷）。明• 黄承昊撰。初刊于1635 年。黄幼年多病，自称“凡方书所载之症十患四五，本草所载之药亦十尝四五。”遂取“三折肚成良医”之义，题名为《 折肪漫录》 。书中记录了黄氏亲身阅历，分养神、养气、医药三门，有医理、有医案，可资借鉴。此书收入《 六酸斋医书十种）中。
析狱龟鉴书名。8 卷。宋• 郑克撰。约成书于十三世纪。本书收集了历代文献中有关刑法折狱
730 折构拭抖护扭拟连
七J 助
（判决）的一些典型案件，加以分类汇编其中也有一些法医鉴定的内容，但并非专门的法医学著作。折里十补散见（太平惠民和剂局方》 卷八。即化毒排脓内补十宣散，见该条。
折顶回旋法中西医结合的正骨八法之一。用于有明显重迭移位的截断骨折，经拔伸牵引不能复位者。其法在于加大断端成角，使两骨折面同侧边缘接触，再将远骨折段折回，即使骨折面对合。若遇断端间有软组织嵌入或背向移位的斜行骨折，可用两手分别握住远近骨折段，按原来骨折移位方向，逆向回转，使断端对合。施行本手法时，须谨防损伤神经血管。
折转试其手为肩关节脱臼整复后的验证法。见诊陈氏秘传）。当肩关节脱臼整复后，医者一手按其患肩，他手握患侧腕部，使患手上至脑后，下过胸前，再反手干背。如无障碍，即认为已复其位。构法推拿手法。食、中两指并拢，以其指腹在头颖部作圆弧形的推抹。有清醒头目等作用。常用治头痛。
抗老防衰丹施今墨经验方。见《 新编中成药手册》 。黄茂、构祀子、葡萄干、紫河车、袂菩、丹参、何首乌、桑棋。丸剂，每服6 克（60 粒），一日二次。功能补固精气，通调脉络，抗老防衰。治脏腑功能减退、精神气血损耗所致的早衰证，症见精神疲惫，记忆减退，心悸气短，食欲不振，腰腿酸软，耳聋眼花，须发早白等。
抗骨质增生丸研制方。见《 新编中成药手册》 。熟地黄、肉从蓉（蒸）、女贞子（盐制）、骨碎补、浮羊霍、鸡血藤、莱服子（炒）、狗脊（盐制）、牛膝：为细末，炼蜜为丸，每丸3 克，每服一丸，一日三次，温开水送服：功能补肾强骨，活血止痛。治增生性脊椎炎，颈椎综合症，骨刺等骨质增生症。
抖法推拿手法。又称颠法。用手握住患者上肢或下肢的远端，用力连续上下抖动，使患肢作小幅度颤动。有放松肌肉，滑利关节等作用。
护场证名。出（疡医准绳》 卷二。指疗疮周围红肿不散漫者，称有护场，易治；反之，为不护场，难治。护心散．《 医学入门》 卷七方。绿豆粉四钱，乳香一钱。为末，甘草煎汤调，时时细呷。治发背、疗疮，曾经汗下，毒气攻心，迷闷呕吐，喘嗽泄泻而痛，喉舌生疮。＜外科正宗》 方有朱砂．《 揣摩有得集》 方。绿豆粉五钱，朱砂五分，乳香、黄蜡各一钱。为细末，开水送服。治疗毒；并防毒气入心。
护生草见《 本草纲目》 。为养菜之别名，详该条。护场疗病名。《 治疗大全》 犷生于正疗之旁，其证极轻，照常治之即痊。”六
护睛水《 疡医大全）卷十代“白睛最坚属肺金，内藏护睛水，如鸡子清之稠浓。”似指今称玻璃体。参见神膏条。－
护膝骨骨名。即骸骨。详骸条。
护心软骨即胸骨剑突。‘
护心至宝丹《 医学衷中参西录》 方。生石膏30 
克，）、参、犀角、羚羊角各6 克，米砂0 . 9 克，牛黄0 . 3 克。前四味共煎汤，送服朱砂、牛黄末。治瘟疫自肺传心，其人无故自笑，精神恍惚，言语错乱。扭伤病名。多因旋转外力超越关节的正常活动范围所致。常见于肩、腕、膝、躁等关节处。伤后局部肿胀、疼痛、活动受限、皮色紫青，但无骨折及关节脱位。治宜活血化癣、舒筋通络。内服壮筋养血汤或复元活血汤；外敷桅乳散及海桐皮汤熏洗，亦可配合针灸、按摩治疗。
扭法推拿手法。用手指挟住肌肤，反复扭转，使局部皮肤呈现紫红色。多用于肩颈部和腰背部，有排除风邪的作用，本法与揪法相似，但揪法揪有’转动。
扭痞推拿方法。即提痞。见该条。拟颠茄见《 全国中草药汇编》 。为搜山虎之别名，详该条。
连舌即结舌。详该条。
连壳见（药材资料汇编》 。为连翘之别名，详该条。
连珠病名。见（杂病源流犀烛）卷二十四。＜咽喉经验秘传》 ：“乳蛾有双有单，有连珠者。多因酒色郁结而生• • … ，其症生于喉旁，左属心，右属肺。一边生者单，两边生者为双，二日白星上下相连，又如缠袋状者为连珠。单轻双重，连珠尤重。”身发寒热。治宜清热泻火，消肿解毒。方用黄连解毒汤、银翘散等加减。
连翘出《 神农本草经》 。又名大翘子、连壳、落翘。为木评科植物连翘Forsythia Suspensa ( Thunb . ) V 朴；的果实主产山西、河南、陕西、山东。苦，微丈二入心、胆经。清热解毒，消肿排脓。治风热感胃，咽喉肿痛，热病心烦、口渴．斑疹，热淋，疮疡肿毒、凛疡，丹毒，煎服：9 一15 克。连翘茎叶：煎服治心肺积热。果实含白桦脂酸、齐墩果酸、松脂醇、连翘贰（Phillyrin ）、多种连翘新试（Forsythiaside ）、芸香袱。煎剂在体外对金黄色葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌以及痢疾、伤寒、副伤寒、白喉、大肠、变形、鼠疫，人型结核等杆的均有抑制作用、连翘酚对金黄色葡萄球菌，志贺氏痢疾杆菌有较强的抑制作用。煎剂并有一定的镇吐作用。注射剂对动物有降压、利尿及抗炎作用连翘与茶碱相似，能抑制磷酸二酷酶的活性。
连骸指膝部内外两侧的骨隆起，相当于股骨内外上骸部位。《 素问• 骨空论》 ：“侠膝之骨为连骸。”连文冲晚清医家。字聪甫。浙江钱塘人。撰《 霍乱审证举要》 一书，采集有关书籍，参考西法，阐述各地方土气候及霍乱脉症，并附所用验方及外治、针灸等法。
连朴饮（随息居重订霍乱论》 方。又名王氏连朴饮。制厚朴二钱，黄连（姜汁炒）、石营蒲、制半夏各一钱，炒豆豉、焦桅子各三钱，芦根二两。水煎服。功能清热化湿，调和肠胃。治霍乱，湿热阻于胃肠，症见呕吐泄泻，胸闷，不思饮食，舌苔黄腻等；近代也- －一“- . . ．曰曰侧．. . . . . . . . . ．旧一一一
连731 
用于急性胃肠炎，伤寒等见有上症者。
连肾发病名。即下搭手。见该条。
连香草见《 陕西中草药》 。为蜘蛛香之别名，详该条。
连珠风病名。出《 杂病源流犀烛》 卷二十四。即连珠喉风。详该条。
连珠发病名。出《 疮疡经验全书》 卷四。发背的一种。因症见多处肿掀，甚而彼此相连，形如贯珠故名。由荣血火毒蕴结所致。（校正外科大成）卷二背部：“连珠发，连肿三五块，形若贯珠。内则百节皆痛；小腹胀，小便闭，阴囊肿。由酒色过度所致”。指合并有泌尿系症状的发背疽。初起宜服神授卫生汤加木通、车前。余证治参见外痈、有头疽条。连珠蛾病名。为乳蛾之一种，因其表面凹凸，似多个乳蛾连在一起，故名，多由肺胃热毒薰蒸所致。《 杂病源流犀触》 卷二十四：“连珠蛾，（咽喉）二白星上下相连，又或如缠袋。”治宜解毒、消肿、泻火。用清咽利隔汤加减。参见乳蛾条。
连钱草出《 质问本草》 。又名金钱草、马蹄草、穿墙草、金钱薄荷、江苏金钱草、一串钱。为唇形科植物活血丹Glechoma longituba ( Nakai ) Kupr ．的全草。主产江苏、浙江等地。苦、辛，微寒。清热利尿，祛风解毒，① 治尿路感染，尿路结石，肾炎水肿，黄疽，感冒咳嗽，脑漏，风湿关节痛，疟疾。煎服9 一30 克。② 治毒蛇咬伤，腮腺炎，疮疡肿毒，跌打损伤，鲜品捣敷；疮疥，湿疹，煎水洗。本品含挥发油，其中主成分为左旋松樟酮（PinocamPhone ) ，还有旅烯、柠檬烯等。又含熊果酸、胆碱、揉质、苦味质、水苏糖、硝酸钾等。煎剂对大鼠、兔有明显的利尿、利胆作用。在体外对金黄色葡萄球菌，伤寒、痢疾及绿脓等杆菌有抑制作用所含薄荷醇有刺激、麻醉、清凉和抗炎作用。
连理汤《 证治要诀类方）卷一方。人参、白术、甘草、干姜、获等、黄连各等分。为末，每服二钱，沸汤点服，不拘时；如中暑作渴，小便赤涩，每服半钱，温开水调服。治外感寒邪，发热，呕吐酸水，脉弦迟者；及外受暑邪，内伤生冷，泄泻次数甚多，心烦口渴，肛门灼热，小便赤涩者。《 症因脉治》 载本方，无获等。连萝丸《 杂病源流犀烛• 六淫门》 卷十四方。又名白芥丸、消积丸。黄连（一半以昊茱英五钱同炒，去吴茱英；一半以益智仁五钱同炒，去益智仁）、炒白芥子、炒莱蔽子各一两半，桅子、川芍、三棱、羲术、桃仁、香附、山植肉、神曲各一两，青皮五钱。为细末，蒸饼和丸，每服五十至六十丸，白汤送下。治食积成痞。
连梅汤《 温病条辨》 卷三方。黄连、阿胶（洋化）各三钱，乌梅、麦门冬、生地黄各三钱。水煎，分二次服。治暑热伤阴而致的口渴引饮，及筋失濡养而致的四肢麻痹。若脉虚大而扎，加人参。
连翘丸《 备急干金要方》 卷五方。连翘、桑白皮、白头翁、牡丹皮、防风、黄柏、桂心、香豆豉、独活、秦芙各一两，海藻半两。为末，炼蜜为丸，小豆大，三岁
儿每服五至十丸。治小儿无辜寒热，结核，颈项痕病，及心胁腹背有坚核而不痛者。
连翘汤O 《 伤寒保命集》 卷下方。连翘、升麻、芒硝（后下）各一两，玄参、芍药、白蔽、防己、射干各八钱，大黄（后下）二钱，甘草六钱，杏仁（去皮尖）四十个。为粗末，水煎，分三次服。治产后乳痛。．《 杂病源流犀烛• 身形门》 卷二十七方。大黄一钱，连翘、射干、升麻、独活、桑寄生、沉香、木香、蕾香、丁香、甘草各七分，察香二分。水煎服，以利为度。治乳痈。连翘饮O （类证活人书）卷二十。连翘、防风、桅子、炙甘草各等分。为末，每服二钱，水煎，去渣服。功能疏风清热。治小儿风热感冒；诸疮肿毒，咽喉疼痛。．（证治准绳• 疡医》 卷一方。连翘、防风各三两，莽危、白芍药、黄荃、玄参各二两，人参、获荃、炒桔梗、前胡、炙甘草各一两，生黄蔑四两，炒桑根白皮一两半。为末，每服五钱，水煎，去渣服，日二次。治痈肿疮疖。
连翘散O （证治准绳• 疡医）卷五方。连翘、射干、独活、升麻、木香、沉香、木通各一两，桑寄生、丁香各半两，大黄（微炒）二两。为细末，每服二钱，粥饮调下，日三次。治项上恶核掀肿。．（证治准绳• 幼科》 集三方。连翘一两，沉香、黄蔑各半两，白鼓、朴硝、炮大黄、甘草各一分。为粗末，每服一钱，入察香一钱，水煎去渣，食后服。治痈疖。．《 证治准绳• 幼科》 集六方。连翘、黄荃、瞿麦、木通、滑石、柴胡、荆芥、牛芬子、防风、羌活、赤芍药、甘草各等分。为粗末，每服三钱，或加薄荷，水煎服。治小儿疮疖，痘疹余毒，头面生疮，耳痛颊赤。O 《 外科精义》 卷下方。连翘、桅子、防风、甘草各等分。为粗末，每服三钱，水煎，去渣服。治疮疡疖肿，恶疮疼痛，烦渴，大便澹泄，虚热不宁。
连蒲散《 赤水玄珠》 卷九方。生地黄、当归、白芍药、积壳、川夸、槐角、黄荃各一钱，黄连、炒蒲黄各一钱二分，甘草五分。为粗末，水煎服。治因热便血，色鲜红，腹中痛。
连聪甫见连文冲条。
连珠外脂眼科病证。出《 证治准绳• 杂病》 。为聚星障之类黑睛病后遗的翁痕。《 张氏医通》 卷八：“与聚星相似，盖聚星在可治之时，此则凝定之证，虽妙手久治，难免赫滞如冰瑕之患。”详宿璐条。连珠病串病证名。见清• 梁希曾《 痈科全书）。痕病的一种证型。其症颈项颊下、耳之前后，结核垒块，连珠疡串，不痛，或破微痛皮赤，溃烂久不收口。结核坚实不痛者，应舒筋养血，解郁化坚，用四逆散加昆布、海藻、玄参之类；结核微痛皮赤，软化有波动者，宜托里透脓，用透脓散；结核已溃，脓液稀薄者，应补气养血，用人参养荣丸。
连珠喉风病名。《 焦氏喉科枕秘）卷一：“此症因心经火毒上冲而生舌下。其形如珠，初见一、二，少顷蔓生盛，三五七八九如贯珠。舌胀痰升，不能饮食。”吞咽有碍，口出涎丝。治宜清心解毒，泻火祛痰。可选用泻心汤、导赤散、二陈汤等加减。外吹冰
732 连轩医
硼散。参见喉风条。
连眶赤烂病证名。见（审视瑶函》 。即目眶岁久赤烂。详该条。
连翘饮子．（奇效良方》 卷五十四方。连翘、川芍、括篓仁、皂角刺、橘叶、青皮、甘草节、桃仁各二钱。水煎，食远服。功能化痰散结，活血解毒。治乳痈，及乳内结核。若已破，加人参、黄蔑、当归；未破，加柴胡、升麻。．即凉隔散第一方，见凉隔散条。．即归葵汤，见该条。
连芍调中汤《 医学传灯》 卷上方。积壳、厚朴、山椿、泽泻、陈皮、桔梗、白芍药、黄荃、黄连、甘草。水煎服。治暑厥，碎仆，昏不知人，身热汗出，脉洪数无力者。
连附六一汤《 医学正传》 卷四引朱丹溪方。黄连六钱，附子（炮，去皮脐）一钱。加生姜三片，大枣一枚，水煎，稍热服。治肝火犯胃，胃院痛甚，呕吐酸水，久治不效者。
连环瘩口风病名。＜咽喉经验秘传》 ：“连环疮口风自舌下起小泡，初起一个，又起一个，甚至三五七八个连珠生起。”多由心火上冲所致。治宜清心解毒。可选用导赤散、泻心汤等加减。参见连珠喉风条。
连珠口疮风病名。见《 喉科泄秘》 卷上，即连珠风。详连珠喉风条。
连梅安蛔汤《 重订通俗伤寒论》 方。胡黄连一钱，炒川椒十粒，雷丸三钱，乌梅二个，黄柏八分，槟榔（磨汁，冲）二枚。水煎服。功能清肝安蛔。治蛔厥，症见饥不欲食，食则吐鱿，甚则鱿动不安，院痛烦躁，昏乱欲死者。
连翘五香汤见《 干金翼方》 卷二十三。即五香连翘汤第二方，见五香连翘汤条。
连翘防风汤（证治准绳• 幼科）集三方。连翘、防风、黄连、陈皮、芍药、当归、独活、炒白疾黎、荆芥、获荃、甘草、黄琴、炒牛芬子各等分。为末，每服二钱，水煎服。治小儿肝脾风热，时毒，头面生疮。连翘败毒丸即连翘败毒膏作水丸。治证同。见连翘败毒膏条。
连翘败毒散．《 证治准绳• 疡医）卷三方。羌活、独活、连翘、荆芥、防风、柴胡、升麻、桔梗、甘草、川芍、炒牛芬子、当归尾（酒洗）、红花（酒洗）、苏木、天花粉。水、酒各一盅同煎至一盅，去渣，徐徐温服。治发颐及痈疽初起，憎寒壮热等。如未消加穿山甲（蛤粉炒）一钱；肿至面加白芷一钱、漏芦五分；大便燥实加酒大黄一钱半，壮者倍用；有内热或寒热交作者，倍柴胡，加黄琴（酒洗）、黄连（酒炒）各一钱。．（伤寒指掌》 卷二方。羌活、独活、荆芥、防风、连翘、赤芍药、牛劳子、桔梗、土贝母、羡黎、薄荷、金银花、甘草。为末服。治颐毒，因汗下清解未尽，其邪结于少阳、阳明二经。如元气虚者，加当归、黄茂。连翘败毒膏见《 中药制剂手册》 。连翘、金银花、大黄各500 克，枯梗、甘草、木通、防风、玄参、赤芍药、白鲜皮、黄芬、浙贝母、紫花他丁、蒲公英、桅子、
白芷各360 克，天花粉、蝉蜕各240 克。水煎取汁过滤，浓缩炼成清膏，清膏每300 克另加炼蜜600 克，微炼收膏，每服30 克，白开水送下，日二次。功能清热解毒，消肿止痛。治诸疮初起，红肿热痛，疮疖溃烂，灼热流脓，无名肿毒，丹毒疮疹，疥疮癣疮，痛痒不止。本方由《 证治准绳• 疡医》 连翘败毒散加减而来。
连翘桅豉汤（重订通俗伤寒论）方。连翘二钱，炒淡豆豉、郁金（加辛夷仁三分拌捣）、焦桅子各三钱，积壳、桔梗各八分，橘络一钱，白豆范末（分二次，冲）四分。水煎服。治外邪初陷于心胸之间，心包气郁，汗吐下后，轻则虚烦不眠，重则心中懊侬，反复颠倒，胸院苦闷，或心下结痛，起卧不安，舌上苔滑者。连翘消肿汤《 揣摩有得集》 方。连翘、防风、炒荆芥、当归、桑缥峭（盐水炒）各三钱，巴戟天（盐水炒）五钱，炒川芍、牛膝各一钱半，葱白三寸。水煎服。治鹤膝风，两膝肿痛，不能行走，昼轻夜重。连翘消毒饮（外科正宗）卷二方。连翘、陈皮、桔梗、玄参、黄答、赤芍药、当归、桅子、葛根、射干、天花粉、红花各一钱，甘草五分。水煎，食后服。治因过食炙博、醇酒膏粱而致的热毒凛病，腮项成核，或天行亢热，湿热作肿，不能转侧者。若病初起便燥者，加大黄；有痰者，加竹茹。
连翘散坚汤《 兰室秘藏• 疮疡门》 方。柴胡一两二钱，龙胆草（酒洗）、土瓜根（酒制）各一两，黄荃（酒炒）七钱，当归尾、羲术（酒炒）、三棱（酒炒）、连翘、芍药各五钱，炙甘草三钱，黄连（酒炒）、苍术各二钱。上药混匀，以一半为细末，炼蜜为丸，绿豆大，每服一百余丸；一半为粗末，每服五钱，水煎，去渣，睡前热服。治耳下或至缺盆或肩上或两胁生疮，坚硬如石，动之无根，或已流脓或疮未破者。
连翘解毒汤《 疡医大全》 卷三十五方。牡丹皮、牛膝、天花粉、木瓜、桃仁、金银花、惹芭仁、甘草、僵蚕、连翘。水煎服。治四肢湿肿，疮疡。连翘薄荷饮《 疹胀玉衡》 卷下方。又名三十一号大过方。香附、莱放子、槟榔、山喳、陈皮、连翘、薄荷各等分，木香（研，冲）二分。加砂仁五分，水煎，稍冷服。治疹兼食积气阻者。
轩岐系黄帝和岐伯的合称。参见岐黄、岐伯、黄帝等条。
轩辕见黄帝条。
轩辕逸典见黄帝逸典条。
轩岐救正论书名。6 卷。明• 肖京撰于1644 年。作者针对庸医不明医理，执方误人，采集《 内经》 等古典医籍的要旨以阐明救正之法，故以“轩岐救正”为书名。卷1 医论，统论生理、病理、治法和方剂；卷2 四诊正法，以脉证为主兼及望、闻、问三诊；卷3 药性微蕴；卷4 、5 作者医案；卷6 医鉴、病鉴，内容系告诫医家、病家之语。
